♪หิมะโปรยปราย♪
♪เหน็บหนาวเข้ากระดูก♪
♪เพียงลมหายใจ♪
♪ก็ทำให้หนทางข้างหน้าพร่าเลือน♪
♪แสงจันทร์รู้ถึงความตั้งใจของข้า♪
♪แค่เพียงเขียนลงบนหน้าหนังสือหน้าหนึ่งในใจของเจ้า♪
♪แล้วข้าก็ยิ้มทั้งน้ำตา♪
♪สร้างทะเลสาบในใจอย่างเงียบงัน♪
♪รับของขวัญแห่งความเศร้าโศกทั้งหมด♪
♪แม้ความเสียดายก็ไม่กล้าทำให้ผิดหวัง♪
♪แล้วข้าก็ไม่ยอมรับความพ่ายแพ้♪
♪เคี้ยวความขมขื่นแห่งชีวิตอย่างเชื่องช้า♪
♪ผ่านฤดูหนาว กลิ่นหอมยังคงเดิม♪
♪รอคอยฤดูใบไม้ผลินำสีสันกลับคืนมา♪
[มรสุมชีวิต]
[ตอนที่ 6]
เหยาเอ๋อร์
เหยาเอ๋อร์ของข้า
ฮูหยิน
เหยาเอ๋อร์เป็นอะไร
ผื่น ดูสิ
ผื่นเต็มเลย
เมื่อครู่มีใครมีไม้จันทน์หอมอยู่กับตัวหรือเปล่า
คุณหนูสาม
แตะไม้จันทน์หอมไม่ได้มาตั้งแต่เด็ก
ทุกคนในเรือนสกุลเจียงต่างรู้เรื่องนี้ดี
แน่นอนว่าไม่มีใครมีอยู่กับตัว
หรือว่า
มีแขกคนไหนพกติดตัวไว้หรือไม่
เจ้ามีเรื่องอะไรก็พูดมา
คุณหนู
หลังจากคุณหนูสวมต่างหูที่คุณหนูรองมอบให้
ก็เกิดเรื่อง
หรือว่าจะมีอยู่ในต่างหู
เอาต่างหูออกมาดู
เจ้าค่ะ
คุณหนูรอง
นี่หมายความว่าอย่างไร
บ่าวรู้ว่าท่านไม่พอใจ
และไม่ได้ชอบคุณหนูสามเท่าไรนัก
แต่ทำแบบนี้เกินไปจริง ๆ
ข้าไม่ได้ไม่ชอบรั่วเหยา
และไม่ได้ใส่เครื่องหอมลงไป
จับได้คาหนังคาเขา
ยังจะปฎิเสธได้อีกหรือ
หลีเอ๋อร์
นี่มันเรื่องอะไรกัน
ท่านพ่อ
ขอเวลา
ให้ข้าอยู่กับรั่วเหยาตามลำพังได้หรือไม่
เจ้าคิดจะทำอะไร
ตอนที่ข้าอยู่ที่หอพรหมจารี
ก็เกิดอาการคล้ายกันนี้
ข้ารู้ว่ามีวิธี
ที่จะทำให้รั่วเหยาสบายขึ้น
มีวิธีอะไร
ที่ข้ากับท่านพ่อดูไม่ได้หรือ
ท่านแม่
ฟังข้าเถิด
ท่านกับท่านพ่อก็อยู่ที่นี่
ท่านกลัวอะไร
ทุกคนไปหมดแล้ว
มีอะไรก็พูดมา
เหตุใดต้องทำร้ายข้า
น้องสาม
ข้าไม่ได้ตั้งใจจะแย่งความสำคัญจากเจ้าในวันนี้
ในฐานะพี่สาวของเจ้า
ข้าเพียงอยากจะแสดงความยินดีกับเจ้า
เหมือนพี่น้องคนอื่น ๆ
เพียงแต่ว่า
มีคนไม่อยากให้ข้าไปร่วมงานพิธีปักปิ่นของเจ้า
อย่าแสร้งทำตัวเป็นผู้บริสุทธิ์ไปหน่อยเลย
ข้าขอถามหน่อย
เหตุใดต้องใช้ไม้จันทน์หอมทำร้ายข้า
รู้อยู่แล้วว่าตัวเองแพ้ไม้จันทน์หอม
ยังทนเจ็บใช้อุบายทำร้ายตัวเอง
เพื่อระบายความโกรธในพิธีปักปิ่น
ลำบากเจ้าจริง ๆ
ถ้าอย่างนั้นก็ไม่มีอะไรต้องพูด
ให้ท่านพ่อเข้ามา
ให้เขาเห็นหน้าตาชั่วร้ายของเจ้า
ข้าให้พวกเขาออกไป
ก็เพราะจะไว้หน้าเจ้า
เจ้ามั่นใจว่าจะใช้
อุบายทำร้ายตัวเอง
เพื่อให้พวกเขาลงโทษข้าจริง ๆ หรือ
หมายความว่าอย่างไร
ถ้าเจ้ายืนยันว่าข้าใส่ร้ายเจ้า
ข้าจะช่วยบอกเจ้าให้
ว่าหลังจากนี้จะเกิดอะไรขึ้น
เริ่มแรก
ข้าจะให้สาวใช้ของข้า
เซียงเฉี่ยว เป็นพยานให้ข้า
ว่าหลังจากที่ข้าซื้อต่างหูคู่นี้
นางก็ช่วยเก็บไว้ให้ข้าตลอด
ข้าไม่ได้แตะมันอีก
ข้ารู้
ว่าเซียงเฉี่ยวเป็นคนของเจ้ากับท่านแม่
ดังนั้นจะต้องพยายามใส่ร้ายข้าอย่างสุดความสามารถ
เครื่องหอมเหล่านั้นคุณหนูรองเป็นคนใส่
บ่าวเห็นกับตา
ท่านพูดจาเหลวไหล ใส่ร้ายคนอื่น
เซียงเฉี่ยว
สามัญสำนึกของท่านถูกหมาเอาไปกินแล้วหรือ
ถึงกล้าใส่ร้ายคุณหนูเช่นนี้
ข้าถูกใส่ร้าย
หากบ่าวพูดปดแม้แต่นิดเดียว
ขอให้โดนฟ้าผ่า
ต่อไป
ท่านแม่จะใช้โอกาสนี้
หลีเอ๋อร์
มีอะไรไม่พอใจก็มาลงกับข้า
รั่วเหยาเป็นน้องสาวเจ้า
เจ้ากลั้นใจไม่สนความเป็นสายเลือดเดียวกันได้อย่างไร
หรือว่ามันไม่ใช่ความจริงเล่า
แน่นอนว่าไม่ใช่
เพราะว่าต่างหูที่ใส่เครื่องหอมคู่นั้น
เป็นของปลอม
อะไรนะ
หลายวันก่อนข้าใช้เงิน 20 ตำลึง
เพื่อซื้อต่างหูคู่นี้ที่หอจี๋เสียง
ต่างหูคุณภาพนี้ราคานี้
ไม่ได้มีมากนักในร้าน
และอันนี้ก็ทำออกมาไร้ความประณีต
ไม่ต้องพูดถึง 20 ตำลึง
แค่หนึ่งตำลึงยังไม่สมกับราคาเลย
ท่านย่าของพวกเราเป็นผู้มีรสนิยม
นางเห็นก็รู้แล้ว
ของจากหอจี๋เสียง
ไม่มีทางคุณภาพต่ำเช่นนี้แน่
ปัญหาก็เลยเกิดขึ้น
ต่างหูคู่นี้ที่เดิมทีข้าตั้งใจจะมอบให้เจ้า
ถูกใครสับเปลี่ยนไป
ไม่ต้องใส่ร้ายเซียงเฉี่ยว
นางไม่กล้าขนาดนั้น
ความกล้ามีผู้มอบให้ทั้งนั้น
ช่วงนี้
ข้ามอบของดี ๆ ให้กับเซียงเฉี่ยวอยู่เสมอ
ได้ของดีไป
ความกล้าก็ต้องออกมาอยู่แล้ว
ในความคิดของนาง ไม่ช้าก็เร็วข้าก็จะถูกเฉดหัว
ต่างหูมีค่าคู่นี้
ช้าเร็วก็จะต้องตกอยู่ในมือของท่านแม่
เก็บไว้เองไม่ดีกว่าหรือ
เจ้าคิดว่าคนอื่นโง่นักหรือ
ใครจะไปเชื่อคำพูดของเจ้า
พอดีเลย
มีพยาน
ตอนแรกข้าก็ไม่แน่ใจ
ว่าเซียงเฉี่ยวจะสับเปลี่ยนแน่หรือไม่
ข้าจึงให้ถงเอ๋อร์ติดตามนางตลอดเวลา
ปรากฏว่านางไปหาช่าง
ที่เชี่ยวชาญในการทำของปลอม
ท่านพ่อไปถาม ก็จะรู้ทุกอย่าง
แล้วอย่างไร
สาวใช้จอมละโมบ
จะอธิบายได้อย่างไร
ว่านางเป็นคนใส่เครื่องหอม
แน่นอนว่าต้องมีหลักฐาน
เครื่องหอมอยู่ในห้องเซียงเฉี่ยว
ถ้าไม่เชื่อ
ข้าจะบอกท่านพ่อให้ไปลองหาดูเดี๋ยวนี้
จะเป็นไปได้อย่างไร
ใช่ว่าเซียงเฉี่ยวจะทำงานไม่เรียบร้อย
แต่คนบนโลกนี้ส่วนใหญ่
ไม่กังวลว่าจะมีน้อยหรือมาก
แต่กังวลว่าจะไม่เท่าเทียม
อวิ๋นซวงอิจฉานางมานาน
ฮูหยินให้มา
รู้แล้ว
ข้าขอเตือนเจ้าเป็นครั้งสุดท้าย
อย่าทำเรื่องดีของฮูหยินเสีย
ถ้ายังจำได้ว่าข้าเป็นคนพาเจ้าเข้ามาที่นี่
ก็อย่าก่อเรื่อง
เจ้าพาข้าเข้ามาที่นี่แล้วอย่างไร
จะต้องพูดถึงเรื่องนี้ตลอดเลยหรือ
ต่างคนต่างทำตัวเองให้ดีเถิด
เจ้าจะโทษคนอื่นเพราะเจ้าไม่มีความสุขไม่ได้
เรื่องใส่ร้ายข้า
ถ้าสำเร็จก็เป็นเพราะเซียงเฉี่ยว
ถ้าไม่สำเร็จ
เจ้าคิดว่าอวิ๋นซวงจะใช้โอกาสนี้
กำจัดเซียงเฉี่ยวหรือไม่
ที่แท้เจ้าก็ยุแยง
สาวใช้สองคนให้แตกคอกันตั้งแต่แรก
ข้าก็แค่ปกป้องตัวเอง
หากไม่ระวังมากหน่อย
เจียงหลีผู้สังหารมารดาคร่าน้องชาย
ตอนนี้ก็คงถูกกล่าวหาว่ากลั่นแกล้ง
แม่และน้องสาวอีกด้วยไม่ใช่หรือ
ป่านนี้แล้ว
หลีเอ๋อร์ทำอะไรอยู่กันแน่
ให้พวกนางได้พูดคุยกันอีกสักหน่อย
ลูกสาวทั้งสองโตแล้ว
คนอื่นจะทำอะไรได้
ในเมื่อเจ้าสรุปชัดเจนอย่างนี้แล้ว
เหตุใดต้องบอกข้าตามลำพัง
เมื่อครู่ตอนที่ทุกคนอยู่
เหตุใดถึงไม่บอกพวกเขา
ข้าไม่อยากเป็นศัตรูกับเจ้า
แต่เจ้าก็อย่าคิดจะไล่ข้าไป
ข้ากลับมาครั้งนี้ก็เพื่อเอาของของข้าคืน
ถ้าเจ้ายังขัดขวางข้าอีก
ข้าจะไม่ยอมอีกแล้ว
สิ่งที่ข้าอยากพูดมีเท่านี้
ส่วนจะอยากใส่ร้ายคนอื่นหรือไม่
อยู่ที่ตัวเจ้าแล้ว
เจ้าตัดสินใจเอาเอง
หลีเอ๋อร์เติบโตที่หอพรหมจารีตั้งแต่เด็ก
พวกเราไม่คุ้นกับนิสัยของนาง
นางคงประสงค์ดี
แต่เรื่องนี้อาจจัดการได้ไม่เหมาะสม
พวกเรายืนอยู่ข้างนอกอย่างนี้
ก็วางใจไม่ได้
ท่านพ่อ
น้องสามดีขึ้นมากแล้ว
เหยาเอ๋อร์
เป็นอย่างไรบ้าง
ดีขึ้นมากแล้ว
เป็นเพราะพี่รอง
เรื่องต่างหู พวกเราเข้าใจพี่รองผิดเอง
เหยาเอ๋อร์
บอกแม่สิ
เข้าใจอะไรผิดหรือ
ตอนนี้ข้ารู้สึกล้า ๆ
อยากจะนอนสักพัก
ในเมื่อเข้าใจผิด
เข้าใจแล้วก็ดีแล้ว
ฮูหยิน
เจ้าก็อย่ากังวลมากนักเลย
เหยาเอ๋อร์
พักผ่อนมาก ๆ
กลับกันเถอะ
แม่
เอายาถอนพิษให้ข้าเถอะ
นางบอกเจ้าว่าอย่างไรบ้าง
แม่
ความคิดที่แม่จะให้ข้าผื่นขึ้น
ไม่ดีเลยสักนิด
สาวใช้ที่ส่งไปให้เรียกใช้
ก็ทำเสียเรื่องมากกว่าจะได้เรื่อง
เรื่องนี้จบไปเช่นนี้หรือ
เจ้าค่ะ
ได้ยินว่าเป็นเรื่องเข้าใจผิด
เรียกนางหนูรองมาหาข้า
เจ้าค่ะ
หลีเอ๋อร์คารวะท่านย่า
วันนี้ย่าเพิ่งต้มน้ำสาลี่
ก็เลยนึกถึงเจ้าขึ้นมา
ขอบพระคุณท่านย่า
มา
มานั่งดื่มตรงนี้สิ
ได้ยินว่าวันนี้รั่วเหยาป่วย
แม่ของนางจึงเรียกเจ้าไปสอบถาม
เกิดอะไรขึ้น
ที่จริงไม่ได้มีเรื่องใหญ่อะไร
แค่น้องไม่สบาย
คนข้างหน้าเขาลือกันว่าเจ้าประสงค์ร้าย
ของขวัญที่มอบให้ก็มีพิษ
ใจของย่าไม่ได้มืดบอด
เจ้าบอกความจริงมาเถอะ
สาวใช้ของข้า
ทำงานผิดพลาด
สลับของขวัญที่ข้าจะให้น้อง
ท่านแม่จะต้องลงโทษพวกนางแน่
เป็นเด็กที่รู้เรื่องดีจริง ๆ
ได้รับความไม่เป็นธรรมน่าเจ็บปวดใจมากกว่า
วันนี้ข้าได้ดื่มน้ำสาลี่
ยังมีอะไรไม่เป็นธรรมอีกหรือ
ข้าจำสาวใช้สองคนของเจ้าได้
เป็นคนที่แม่เลือกให้เจ้า
ป้าจาง
เจ้าไปเรือนฟางเฟยเป็นเพื่อนหลีเอ๋อร์หน่อย
เจ้าค่ะ
ท่านย่า
นี่เป็นความคิดของข้า
เจ้าเชื่อฟังข้าก็พอ
แม่คนนั้นไม่อยู่
ที่นี่เป็นของพวกเรา
พวกเราก็จะ
ทำอะไรก็ได้ตามใจชอบ
พี่จาง พี่หวัง
พี่หลี่ พี่จ้าว
มาได้อย่างไร
พวกเรามาจับพวกเจ้า
ไป
ทำอะไรน่ะ
จับอะไร
อย่าจับ ๆ ๆ
เจ็บนะ
ปล่อย ๆ
อย่าสิ ปล่อยนะ ปล่อย
ลากตัวสาวใช้สองคนนี้ที่ก่อเรื่องในเรือนออกไป
ทำตามกฎของบ้าน
ป้าจาง
มีอะไรผิดพลาดหรือไม่
พวกเราถูกกล่าวหา
ใช่
เอาตัวออกไป
ป้าจาง
พี่จาง พี่หวัง พี่หลี่ พี่จ้าว
พวกเราถูกกล่าวหาอย่างไม่เป็นธรรม
เซียงเฉี่ยว เพราะเจ้าแท้ ๆ
โทษข้าเพราะเหตุใด
- ไปเร็ว ไป
- ข้าไม่ไป ปล่อยนะ
ข้าไม่ไป ๆ
ไม่ยุติธรรม
คุณหนูรอง พวกเราถูกกล่าวหา
ข้าไม่ไป
ไม่ยุติธรรม
ทำให้คุณหนูรองตกใจแล้ว
ฮูหยินผู้เฒ่าออกคำสั่งไปแล้ว
ว่าให้ส่งสาวใช้มาที่นี่พรุ่งนี้
เลือกคนที่ต้องการใช้งานได้ตามใจชอบ
ขอบพระคุณท่านย่า
และขอบคุณป้าจางด้วยที่มาถึงที่นี่
เข้ามาดื่มชาก่อน
ข้ายังต้องกลับไปรายงาน
คุณหนูรองพักผ่อนเถอะ
ได้
เจียงหลี
การต่อสู้ครั้งนี้เจ้าชนะได้อย่างงดงาม
ท่านย่าไม่เคยถาม
เรื่องในบ้านมาก่อน
ครั้งนี้อยู่ ๆ ก็ออกตัวเพื่อเจ้า
และยังช่วยเจ้าจัดการทุกเรื่องจนเสร็จ
เจ้าใช้วิธีอะไรน่ะ
เป็นเพราะท่านย่าใจดี
ท่านย่าสายตาเฉียบคมต่างหาก
ความคิดของท่านป้า
ถึงท่านย่าเดาออกก็ไม่พูดออกมา
ครั้งนี้ให้ป้าจางมาช่วยเจ้า
จัดการเรื่องทุกอย่างให้เรียบร้อย
ต่อไปเจ้าก็สบายใจได้เลย
ว่าจะไม่ถูกเล่นงาน
ด้วยลูกไม้พวกนั้นอีกแล้ว
ต้องขอบคุณเจ้า
ลูกพี่ลูกน้องของข้า
จิ่งรุ่ย
หรือจะเรียกเสี่ยวรุ่ยรุ่ยก็ได้
อย่างไรก็ติดหนี้บุญคุณ
เต่าน้อยที่เจ้าให้ข้า
ข้าก็ชอบมากเลยนะ
จริงสิ
ข้าได้ยินว่าชาเก๊กฮวยของเจ้าอร่อยมาก
พาข้าไปชิมหน่อย
ไป
ฮูหยินผู้เฒ่า
จัดการเรื่องสาวใช้สองคนนั้นแล้ว
พรุ่งนี้เจ้าช่วยไปเลือกคนที่รู้งาน
ส่งไปให้หน่อย
เจ้าค่ะ
ดูแลบ้านมาตั้งหลายปีแล้ว
เหตุใดยังวางมือไม่ได้อีก
นางหนูรองกลับมามือเปล่า
อยู่บนเขาก็ลำบากขนาดนั้น
ใจกว้างกับเธอหน่อยจะเป็นอะไรไป
ใจของหยวนไป่มีแต่นาง
ผู้หญิงทั้งนั้น
ข้าก็พูดไม่ได้
บอกหยวนไป่ไม่ได้
ฮูหยินก็เป็นคนฉลาด
ต่อไปจะต้องสงบสุขขึ้นแน่นอน
หวังว่าจะเป็นอย่างที่เจ้าว่า
เหตุใดอยู่ ๆ ฮูหยินผู้เฒ่าถึงถามเรื่องนี้
บ่าวก็ไม่แน่ใจ
ได้ยินว่า
อยู่ ๆ ฮูหยินผู้เฒ่าก็เรียกคุณหนูรองไป
แล้วยังขายสาวใช้สองคนของนางออกไป
บอกว่าจะหาคนใหม่มาให้
นี่เป็นการกดดันข้าหรือ
แต่ว่าฮูหยินผู้เฒ่า
ก็ไม่ได้ลงลึกกับเรื่องนี้
แปลว่า
นางไม่อยากแตกหักกับฮูหยิน
พิธีปักปิ่นของรั่วเหยาแท้ ๆ
แต่กลับถูกยายนั่นดึงความสนใจไป
แล้วยังให้ข้าปักปิ่นให้นาง
ท่ามกลางสาธารณะชนอีก
ในเมื่อเป็นอย่างนี้
ถ้าอย่างนั้นข้าก็ต้องพยายาม
ทำหน้าที่แม่ให้ดีที่สุดแล้ว
ฮูหยินคิดอย่างไร
ในเมื่อนางเข้าพิธีปักปิ่นแล้ว
ก็ต้องพิจารณาเรื่อง
การแต่งงานของนางแล้วใช่หรือไม่
จะได้ไม่มีใคร
หาว่าข้าขี้เกียจ
คุณหนู บ่าวชื่อไป๋เสวี่ย
นี่คือบันทึกประวัติของนาง
คุณหนูลองดู
ถ้ารู้สึกว่าดี
ก็เก็บไว้เรียกใช้
ขอบคุณป้าจาง
[ไป๋เสวี่ย เกิดวันที่
18 เดือน 5 ปีจางผิง 42 ที่จ่าวฮวา หวยเซียง]
[ถูกขายเป็นบ่าวให้สกุลเจียงเพราะอดอยาก]
คุณหนู
ข้าร่างกายแข็งแรง มีแรงเยอะ
[ไป๋เสวี่ย]
รับผิดชอบกวาดลานบ้านได้
ข้าเห็นในบันทึกเขียนไว้ว่า
บ้านเกิดของเจ้าคือหมู่บ้านจ่าวฮวาหรือ
ข้ารู้จักสตรีคนหนึ่ง
นางก็มาจากหมู่บ้านจ่าวฮวา
สตรีคนนั้นชื่ออะไรหรือ
ข้าอาจจะรู้จัก
ไห่ถัง
อายุ 20 ต้น ๆ
มีน้องชายสองคน
ไม่เคยได้ยินมาก่อน
แต่พ่อแม่ข้าอาศัยอยู่ที่หมู่บ้านจ่าวฮวามานาน
ข้าจะเขียนจดหมาย
ลองถามคนที่บ้านดู
รบกวนเจ้าด้วย
พี่หญิง
เหตุใดท่านถึงต้องการตามสตรีที่ชื่อไห่ถัง
ไห่ถังคือสาวใช้คนก่อนของข้า
หลังจากเหตุการณ์นั้น
ข้าก็ไม่ได้พบนางอีก
แต่นางหายไปอย่างแปลกประหลาด
บางทีนางอาจจะรู้อะไร
แต่ตอนนี้ข้าก็ไม่แน่ใจ
ว่านางถูกทำร้ายด้วยหรือไม่
ถ้าหานางพบ
ก็อาจจะงัดความจริงในตอนนั้นออกมาได้ส่วนหนึ่ง
ฮูหยิน
ท่านพี่
กลับมาแล้วหรือ
ไม่เป็นไรใช่หรือไม่
เจ็บหรือไม่
ไม่เป็นไร
คราวหลังงานเย็บปักถักร้อย
ให้บ่าวทำเถอะ
หลายปีที่ผ่านมาข้าไม่เคยให้ใคร
ดูแลเสื้อผ้าของท่านพี่
เรื่องทั้งหมดในบ้านนี้
จะต้องผ่านมือคู่นี้ทั้งหมด
ลำบากฮูหยินแล้ว
ข้าก็ค่อย ๆ เรียนรู้หลังจากแต่งงาน
เมื่อก่อนที่บ้านพ่อแม่ก็ไม่เคยสอนเรื่องเหล่านี้
เอาแต่จะให้ข้าฝึกพิณเท่านั้น
นั่นสิ
ตอนที่พวกเราพบกันครั้งแรก
พ่อของเจ้าจัดงานเลี้ยงที่บ้านพอดี
เจ้าแสดงดนตรี
จนถึงตอนนี้ก็ยากที่จะลืม
แต่ตอนนี้มือคู่นี้
หยาบกร้านขึ้นเพราะเรื่องในบ้าน
ความลำบากนี้ของข้า
จะเทียบกับท่านพี่ได้อย่างไร
ท่านเหนื่อยแล้วใช่หรือไม่ มา
ดื่มชาก่อน
ได้
เรื่องของหลีเอ๋อร์ข้าจัดการได้ไม่ดีเลย
ในฐานะแม่ข้ารู้สึกละอายเหลือเกิน
ไม่ใช่ความผิดของเจ้าทั้งหมด
ถึงแม้ว่าหลีเอ๋อร์จะอยู่บนเขาหลายปี
แต่ก็อ่อนโยนและฉลาด
ข้าอยากหาสามีที่ดีให้หลีเอ๋อร์
ได้ยินว่าบุตรชายคนเล็กของเลขาธิการกรมขุนนาง
ยังไม่แต่งงาน
รูปร่างหน้าตาและกิริยาก็ดูไม่เลว
สถานะทางครอบครัวไม่ดีนัก
แม้จะมีตำแหน่งกว่าท่านพี่
แต่เขาก็เป็นคนซื่อสัตย์
การจะยืนหยัดได้อย่างมั่นคงในราชสำนักนั้นไม่ง่าย
จ้าวฉีก็ถือว่าหน้าตาดี และมีความรู้
คิดดูแล้วน่าจะดีกับหลีเอ๋อร์
หลีเอ๋อร์เติบโตในหอพรหมจารี
ไม่ได้เรียนหนังสืออย่างจริงจัง
ชื่อเสียงที่ผ่านมาก็ไม่ดี
ฝ่าบาทองค์ปัจจุบันส่งเสริมการศึกษาของสตรี
บ้านไหนบ้าง
ที่จะไม่อยากได้ลูกสะใภ้ที่รู้หนังสือและกิริยามารยาทดี
ส่วนนี้เป็นสิ่งที่หลีเอ๋อร์ขาด
ถ้ามีใครที่ยอมแต่งงานกับนาง
เพื่อเข้าหาท่านพี่
แต่กลับปฏิบัติตัวไม่เหมาะสม
นั่นก็จะเป็นความผิดข้าไม่ใช่หรือ
ข้าหามานานมาก
กว่าจะมาเจอสกุลจ้าว
ถามความเห็นของดูแล้ว
พวกเขายินดี
นอกจากนั้นหลีเอ๋อร์ยังมีท่านพี่สนับสนุน
แต่งงานแล้วไม่มีทางที่จะได้รับความไม่ยุติธรรม
ฮูหยินพูดถูก
แต่ก็ต้องดูก่อนว่าหลีเอ๋อร์เห็นว่าอย่างไร
เหตุใดท่านพ่อถึงเอาแต่มองหน้าข้า
ข้ารู้สึกว่าหลีเอ๋อร์โตแล้ว
ถึงเวลาที่ควรคิดถึงเรื่องการแต่งงานแล้ว
ข้าเพิ่งกลับมา
ท่านพ่อก็จะไล่ข้าไปอีกแล้วหรือ
พูดจาเหลวไหล
เพิ่งจะได้พบกับท่านพ่อ
อยู่ ๆ ก็จะต้องจากกันอีก
ลูกรู้สึกเศร้าใจ
ข้าไม่ได้จะบังคับให้เจ้าแต่งงานตอนนี้
แค่ลองคิดดูก่อน
ถ้ามีที่เหมาะสมจะได้ตัดสินใจ
แล้วค่อยพูดถึงเรื่องแต่งงานทีหลัง
แม่ของเจ้าใช้ความคิดกับเรื่องของเจ้ามาก
จะไม่ทำให้ผิดหวังแน่นอน
เจ้าค่ะ
ข้าจะทำตามที่ท่านพ่อเห็นสมควร
พี่หญิง
ท่านว่าจี้ซูหรานนั่น
เหตุใดอยู่ ๆ ถึงจะแนะนำสามีให้กับท่าน
จี้ซูหรานคงไม่อยากให้ข้าอยู่บ้านแน่
จึงรีบร้อนจะแต่งข้าออกไป
แล้วจ้าวฉีมีภูมิหลังอย่างไรบ้าง
ใช้เงินไปสืบมา
ได้ยินว่ามีความสามารถ
สามปีก่อนในการสอบที่สำนักศึกษาหลวง
เขาสร้างความตื่นตะลึง
ด้วยการที่ฝ่าบาทมอบรางวัลให้เขาด้วยพระองค์เอง
แต่เขาปฏิเสธที่จะเข้ารับราชการ
คนดี ๆ แบบนี้
จี้ซูหรานจะจับคู่ข้ากับเขาได้อย่างไร
บางทีถ้าดีไม่พอ
นายท่านอาจจะไม่ยอมรับโดยง่าย
ต้องมีอะไรไม่ชอบมาพากลแน่
ถ้าอย่างนั้นพี่หญิงก็ไปบอกนายท่านสิ
ว่าให้ปฏิเสธเขา
ไม่ได้
เมื่อครู่เขาบอกแล้ว
ว่านี่คือความตั้งใจของจี้ซูหราน
ข้าขัดไม่ได้
ดังนั้นถ้าข้าพูดถึงอีก
ก็จะไม่รู้ผิดชอบชั่วดี
พี่หญิง
ถ้าไปหาฮูหยินผู้เฒ่าล่ะ
หาสามีที่ดีให้ลูกเลี้ยง
นอกจากที่เร่งรีบเกินไปแล้วอย่างไร
จี้ซูหรานผิดอะไรหรือ
เรื่องนี้
ไม่ได้ผิดอะไร
ท่านย่าเอาผิดอะไรกับนางไม่ได้จริงหรือไม่
เรื่องนี้
จะต้องพึ่งตัวเอง
มหาเสนาบดีเจียง
บุตรชายของข้า จ้าวฉี
คารวะมหาเสนาบดีเจียง
คารวะฮูหยินเจียง
[จ้าวฉี]
ใช้ได้ รูปร่างหน้าตาดีจริง ๆ
คุณหนูรองก็หน้าตาสะสวย
คารวะฮูหยินจ้าว
ของขวัญเล็ก ๆ น้อย ๆ ถือเป็นของแทนน้ำใจ
เชิญนั่ง
จัดชาออกมา
สวนบ้านเรา
มีหลายมุมที่มีบรรยากาศไม่เลว
คุณชายจ้าวเพิ่งมาครั้งแรก
ให้หลีเอ๋อร์พาชมรอบ ๆ ดีหรือไม่
ก็ดี
เชิญคุณหนูรองเจียง
หาสามีที่ดีให้เจียงหลี
เป็นวิธีรับมือกับนางที่ดีที่สุด
หลายปีก่อนเหล่าจ้าวทำความผิด
ต้องพึ่งพาพ่อของข้าจึงรอดมาได้
ท่านพ่อมีบุญคุณกับเขาชั่วชีวิต
ข้าเกลียดเจียงหลี
ให้แต่ไปอยู่สกุลจ้าว
ไม่ต้องมีพวกเรา
ก็มีคนอื่นที่จะรั้งนางไว้ให้ไปไหนไม่รอดตลอดชีวิต
[ศาลาหลิวอวี๋]
คุณหนูรองเจียง
จ้าวฉีมาเยือนครั้งแรก
เตรียมของขวัญเล็กน้อยมาให้
นี่คือชาด
ถูกต้อง
ชาดนี้
ทำจากดอกบานเย็น
เป็นสีแดงเจือด้วยสีม่วงเย็น ๆ
งามแต่ยังดูสุภาพ
สิ่งนี้ไม่เหมาะกับสตรีทั่วไป
แต่เหมาะกับคุณหนูรองเจียงอย่างยิ่ง
คุณชายจ้าวใส่ใจเช่นนี้
แต่ข้าต้องขอเสียมารยาทไม่รับไว้
ไม่เป็นไร
เพิ่งทักทายกันครั้งแรก
อยู่ที่หอพรหมจารีมาสิบปี
ตอนนี้เพิ่งได้กลับมา
คุณหนูรองเจียงคงจะต้องเป็นคนฉลาดแน่นอน
พวกเรามีอะไรก็มาพูดกันตรง ๆ ดีหรือไม่
คุณชายจ้าวเปิดเผย
ข้าก็ไม่ชอบพูดอ้อมค้อม
ดีมาก
ถ้าอย่างนั้นข้าจะไม่แสดงแล้ว
ข้าจะบอกให้คุณหนูรองเจียงฟังอย่างนี้
พ่อแม่ของข้า
หวังว่าสกุลของเราจะมีลูกเต็มบ้านมีหลานเต็มเมือง
ดังนั้น
หวังว่าหลังจากคุณหนูรองเจียงแต่งเข้ามาแล้ว
การมีลูกสืบสกุลจะเป็นสิ่งสำคัญอันดับหนึ่ง
คุณชายจ้าวเปิดเผยตรงไปตรงมาจริง ๆ
แต่เรื่องนี้เร็วเกินไปที่จะพูดหรือไม่
คืออย่างนี้
ข้าจะพูดคำหวานเยิ่นเย้อให้มากความ
เจ้าจะได้ไม่ต้องเสแสร้งแกล้งทำด้วย
ถึงจะลังเล
ไม่ยอมรับอยู่หลายครั้ง
แต่สุดท้ายก็ต้องแต่ง
จริงหรือไม่
คุณชายจ้าวไม่คิดว่าข้าจะปฏิเสธท่านใช่หรือไม่
กล้าปฏิเสธการแต่งงานหรือ
ไม่ได้หรือ
ตลกน่า
นอกจากข้า
เจ้าจะมีที่ไหนให้เกาะได้อีก
ตั้งแต่โบราณมา
การแต่งงานเกิดจากการหารือ
ของสองครอบครัว
ข้าคือบุตรสาวของสกุลเจียง
พ่อของเจ้าตำแหน่งต่ำกว่ามหาราชครู
กิ่งก้านสาขาของเจ้าจะสูงสักเท่าไรกัน
ข้าต้องเกาะหรือ
เจ้าคงไม่ได้คิดว่า
ในฐานะบุตรสาวสกุลเจียง
เจ้าจะเลือกชายใดก็ได้
ในแผ่นดินหรอกใช่หรือไม่
ตอนนี้เด็ก ๆ ในเมืองหลวง
คิดอย่างไรกับเจ้า
เกรงว่าเจ้าจะไม่รู้ใช่หรือไม่
ถ้าอย่างนั้นคุณชายจ้าวได้โปรดชี้แนะข้าสักหน่อย
ถ้าอย่างนั้นข้าจะ
ฝืนใจบอกเจ้าแล้วกัน
การแต่งงานระหว่างตระกูลขุนนาง
สิ่งที่สำคัญที่สุดคือการรักษาหน้ากันและกัน
รูปร่างหน้าตาความสามารถเป็นเรื่องรอง
สิ่งจำเป็นอันดับแรกคือความบริสุทธิ์ของสตรี
แล้วคุณหนูรองเจียงเป็นอย่างไร
เรื่องเสื้อผ้า
ดูพื้น ๆ เสียจนเกินจะทน
เรื่องความงาม
ก็มีเอกลักษณ์มาก
หากบำรุงไม่ดีจะดูโทรมได้
ส่วนความสามารถ
เจ้าอยู่ในป่าเขามาสิบปี
ไม่ได้รับการศึกษาอะไร
ดังนั้น
เจ้าจะรู้หนังสือเท่าไรกันเชียว
ส่วนเรื่องชื่อเสียง
เรื่องสังหารมารดาคร่าน้องชายก็เป็นที่รู้กันไปทั่ว
หากเจ้าอยู่ในตระกูลคนธรรมดา
จะกับหมาหรือไก่เจ้าก็ต้องแต่งด้วย
แต่อย่างไรตอนนี้เจ้าก็มีฐานะ
เป็นบุตรสาวจากภรรยาเอกของสกุลเจียง
ก็ยังพอเลือกลูกนอกสมรส
จากตระกูลเล็กตระกูลน้อยได้บ้าง
หรือจะแต่งงานกับพ่อหม้าย
แต่ต่อให้เจ้าเต็มใจ
สกุลเจียงเสียหน้าเพราะเรื่องนี้ได้หรือ
ในเมืองหลวงนี้
คนที่อยู่ระดับห้าขึ้นไป
เขาไม่แลเจ้า
ส่วนคนที่อยู่ในระดับห้าลงไป
สกุลเจียงของเจ้าก็ไม่แลพวกเขา
ดังนั้น
ข้อเสนอของสกุลจ้าวในวันนี้
เป็นเพราะที่ผ่านมาเจ้าไหว้พระมาดี
นั่นแปลว่าข้าจำเป็นต้องแต่งกับเจ้าหรือ
จะเป็นอย่างไรไปได้อีก
คุณชายจ้าวผู้สูงศักดิ์เช่นนี้
เหตุใดจึงยอมแต่งงานกับคนแบบข้า
มีลูกสืบสกุล
คุณชายจ้าวอายุไม่น้อยแล้วใช่หรือไม่
บุรุษไม่ได้ดูแลตัวเองดีเท่าสตรี
ข้าเห็นรอยตีนกาของเจ้าแล้ว
จริงหรือ
ไม่ใช่
เจ้าอยากจะพูดอะไรก็พูดมา
คุณชายที่ดีอย่างเจ้าในเมืองหลวง
อายุขนาดนี้แล้วยังเป็นโสด
คิดแต่จะทำให้พ่อแม่สบายใจ
มีความเป็นไปได้เพียงอย่างเดียว
ความเป็นไปได้อะไร
เจ้ามีคนรักแต่ไม่อาจแต่งงาน
ไม่คิดเลยว่าคุณหนูรองเจียงจะล้อเล่นเก่งเช่นนี้
กินองุ่นสิ
ทำไมหรือ
ทำให้สกุลจ้าวอับอายหรือ
เป็นคุณหนูบ้านไหนกัน
เจ้า
เจ้าพูดบ้าอะไรน่ะ
คนอื่นไม่เข้าใจ แต่ข้าเข้าใจ
ตอนที่ยังเด็ก
เห็นคุณหนูบ้านอื่นสวย
ก็แอบเก็บไว้ในใจ
แสร้งทำตัวเป็นลูกผู้ชายแข็งแกร่งไปอย่างนั้น
ชอบอยู่ชัด ๆ แต่ไม่กล้าพาเข้าบ้าน
กลัวพ่อแม่จะตำหนิ
ไม่คิดเรื่องแต่งงาน
ยังดีที่อายุไม่มาก
มีข้ออ้างมากมายที่จะผัดผ่อนเรื่องนี้ไปก่อน
ส่วนตอนนี้
อายุปูนนี้แล้ว
พ่อแม่จะปล่อยให้เจ้าเป็นแบบนี้ได้อย่างไร
เจ้า
ผัดผ่อนออกไปไม่ได้
แล้วยังกลัวเรื่องที่เจ้ามีอนุจะถูกเปิดเผย
ดังนั้นจึงต้องรีบ
หาคู่ครองที่เหมาะสมแล้วแต่งงานมีลูก
แต่กลายเป็นว่า
คู่ครองที่เหมาะสมกลับไม่ชอบเจ้า
พวกเขาไม่ชอบที่เจ้าอายุมาก เริ่มโรยรา
ตระกูลสูงศักดิ์เจ้าเอื้อมไม่ถึง
ตระกูลต่ำศักดิ์พ่อแม่ก็ไม่ยินยอม
เจ้าก็เลยมาถูกใจข้า
บุตรสาวตระกูลใหญ่ที่มีชื่อเสีย
จะว่าไปแล้ว เจ้านั่นแหละที่ขอให้ข้าเมตตา
เสียสละตัวเอง ทำตัวกล้าหาญ
ช่วยเจ้าจากหายนะ
พูดจาไร้สาระ
เพ้อเจ้อ
ปั้นน้ำเป็นตัว
หาความจริงมิได้
ที่แท้คุณชายจ้าวก็เก่งกาจ
เป็นหนอนหนังสือ
เจ้าบทเจ้ากลอน
เจ้า
ข้าทำไม
จ้าวฉี
ข้าจะบอกเจ้าตามตรง
ข้าไม่มีทางแต่งงานกับเจ้า
ข้อหนึ่ง ตาข้ายังมองเห็นชัดเจน
ไม่ได้หน้ามืดตามัว
ข้อสอง ข้ายังมีเรื่องต้องทำ
ยังแต่งงานไม่ได้
ไป
ไปปฏิเสธการแต่งงานครั้งนี้
ไม่อย่างนั้นวันไหนที่ข้าอารมณ์เสีย
ข้าจะพาคนไปหาอนุของเจ้า
แล้วพาไปที่สกุลจ้าว
ตอนนี้
เจ้ากำลังข่มขู่ข้าอยู่หรือ
ไม่ได้ขู่
แค่จบเรื่องการแต่งงานของเรา
สิ่งที่ข้าจะพูดต่อไปถึงจะเป็นการข่มขู่
จ้าวฉี
ฟังให้ดี
เจ้าเห็นสตรีที่ไม่มีที่พึ่งพิงเป็นของเล่น
ส่วนคุณหนูชาติตระกูลดี
ก็เอามาสืบสกุลให้สกุลจ้าวของเจ้า
เหตุผลแบบนี้ข้าไม่เคยได้ยิน
วันนี้เจ้าทำกับข้าแบบนี้ไม่เป็นไร
แต่ถ้าวันหน้าข้ารู้ว่า
เจ้าทำแบบนี้กับคุณหนูคนอื่นอีก
ก็แค่แฉเจ้า
ข้าจะทำให้สกุลจ้าวอับอายจนมองหน้าใครไม่ติดเลย
ไปเถอะ
ถ้าพูดต่อไปข้ากลัวว่าข้าจะเผยธาตุแท้
จะดูไม่งาม
ข้าบำรุงทุกวันแล้วแท้ ๆ
ทั้งสองคนไปนานเหลือเกิน
คงจะเข้ากันได้ดี
ดูเหมือนว่าคุณชายจ้าวจะไม่ถูกใจข้า
อะไรนะ
ใช่แล้ว ท่านแม่
เรื่องการแต่งงานครั้งนี้ค่อยคุยกันอีกที
พี่หญิงยอดเยี่ยมจริง ๆ
รู้ได้อย่างไรว่าเขามีคนรัก
ข้าเคยมีเพื่อนเก่าคนหนึ่ง
ที่เคยเจ็บปวดเพราะคนแบบนี้
ตั้งแต่มีความสุข
[จิตใจผ่องใส﻿]
เขาก็ไม่มาหาข้าอีกเลย
ดื่มเหล้าสนุกสนาน
กับคนรักคนนั้นทั้งวัน
[ไต้อวิ๋น]
คุณหนูเซวีย
ข้าขอโทษจริง ๆ ที่เล่าเรื่องนี้ให้ฟัง
แล้วตอนนี้เจ้าคิดจะทำอย่างไร
ตอนนี้ข้ามีความสุขแล้ว
ตระกูลเขาก็มีผู้สืบสกุลแล้ว
ถึงแม้ว่าเขาจะเจ้าชู้อย่างไร
พ่อแม่ก็ทำอะไรไม่ได้แล้ว
ชีวิตข้าก็เป็นแบบนี้
แต่เจ้า
ต้องจำเรื่องนี้ไว้ให้ดี
คนแบบนี้หมายปองท้องของสตรี
เพื่อการมีลูกสืบสกุลเท่านั้น
ไร้ยางอายเหลือเกิน
เป็นสตรี ก้าวผิดเพียงก้าวเดียวก็ไม่อาจแก้ไขได้
แต่บุรุษ กลับเจ้าชู้ไปทั่ว
ครอบครัวก็พยายามปกปิดอย่างดีที่สุด
น่ารังเกียจจริง ๆ
แต่ตอนนี้จี้ซูหรานตั้งใจ
จะไล่ท่านออกจากบ้านนี้ให้ได้
และปกติพ่อแม่และแม่สื่อก็เป็นผู้ตัดสินใจ
เรื่องการแต่งงาน
วันนี้มีคุณชายจ้าวมา
ถ้าพรุ่งนี้มีคุณชายหนิว คุณชายหม่ามา
ต่อไปจะทำอย่างไร
ถ้าอยากจะอยู่ที่สกุลเจียงต่อไป
ต้องหาทางอื่น
ทางไหนหรือ
ออกไป
[เรือนสกุลหยาง]
พวกเจ้าทำอะไรน่ะ
หยางซงต้องสงสัยว่าร่วมมือกับพ่อค้าเกลือ
ลักลอบค้าเกลือของหลวง
พวกข้าได้รับคำสั่งให้มาจับเขา
ในบ้านมีแต่สตรี
ถึงแม้จะเป็นหน่วยลับ
ก็ไม่อาจบุกเข้ามาแบบนี้
ฮูหยินหยาง
ในเมื่อมีสตรี
พวกเราก็จะไม่เข้าไปค้น
ขอให้ฮูหยินโปรดเรียกเขาออกมา
ซู่กั๋วกง
ท่านเข้าใจผิดแล้ว
สามีของข้าไม่มีทาง
ทำเรื่องแบบนั้นแน่นอน
เขาเป็นขุนนางที่ภักดีมาตลอด
ของภายนอกเอาเข้ามาไม่ได้
ของในบ้าน
ก็ถูกเขาหมุนออกไปไม่น้อย
คนแบบนี้จะฝ่าฝืนกฎได้อย่างไร
ฮูหยินนั่งลงก่อน
นั่งสิ ฮูหยิน
ข้าเชื่อว่าฮูหยินไม่รู้เรื่องนี้
ข้าสืบคดีแบบนี้มาไม่น้อย
สุดท้ายแม้กรมยุติธรรมจะตัดสินแล้ว
ลูกเมียก็ยังร้องไห้บอกว่าคนร้ายเป็นผู้บริสุทธิ์
แต่กลับไม่รู้เลย
ว่าการร้องไห้นี้
กลับผิดต่อความเมตตาของฝ่าบาท
เมื่อฝ่าบาทพิโรธ
ก็ไม่ละเว้นแม้แต่ครอบครัว
สุดท้ายคนเหล่านี้ไปที่ไหน
ฮูหยินรู้หรือไม่
กลายเป็นทาส
ถูกขังอยู่ในสถานบำเรอ
จนตายก็ยังไม่รู้ว่าใครเป็นผู้ทำผิดต่อพวกนาง
ภรรยายังไม่เท่าไร
สงสารก็แต่ลูกเล็กที่ต้องกลายเป็นทาส
อนาคตจบสิ้น
หยางซงอยู่ที่ไหน
หนังสือสารภาพ
ติดกับแล้ว
ฝ่าบาท
[ฉุยซีรุ่งเรือง]
กรมเกลือและเหล็กมีผู้คิดไม่ซื่อเช่นนี้
เป็นความผิดของกระหม่อมเอง
กระหม่อมยินดีรับโทษ
แต่ก่อนหน้านั้น
[ข่งจ้าวเฟิง]
กระหม่อมขอโอกาส
ได้แก้ไขข้อผิดพลาด
กระหม่อมจะลงโทษทุกคน
ในกรมเกลือและเหล็กอย่างหนัก
ซู่กั๋วกงพบหนอนบ่อนไส้ในกรมเกลือและเหล็ก
ข้าน้อยรู้สึกขอบคุณอย่างยิ่ง
ผู้พิพากษาข่งไม่ต้องเยินยอข้า
ข้าลงแรงไปขนาดนี้
ยังจับหนอนตัวเล็ก ๆ ให้ท่านได้เพียงตัวเดียว
ข้าไร้ความสามารถ
โทษนี้
ข้าควรจะรับไว้เอง
ซู่กั๋วกงสร้างผลงานในคดีค้าเกลือ
ส่วนกรมเกลือและเหล็ก
มีปัญหาฝังรากลึก
ชำระสะสางไม่ได้ในข้ามคืน
แต่ต่อไปท่านข่งจะต้องถือว่าสิ่งนี้เป็นคำเตือน
ระวังเอาไว้ให้ดี
กระหม่อมจะไม่ทำให้ฝ่าบาทผิดหวัง
ไปได้แล้ว
ท่านเสิ่น
พ่ะย่ะค่ะ
การปฏิรูปการสอบคัดเลือกขุนนางเป็นอย่างไรบ้าง
ทูลฝ่าบาท
กระหม่อมได้เริ่มยกเลิก
การส่งหนังสือล่วงหน้าและการแนะนำผู้เข้าสอบแล้ว
นับคะแนนจากข้อสอบ
ระบบการปกปิดชื่อ
ก็ได้เริ่มใช้ในการสอบครั้งที่ผ่านมา
การสอบปีหน้า
ศูนย์สอบใหญ่ทุกแห่งจะใช้ระบบใหม่
นอกจากนั้น
ได้ตั้งสถานีในหลายเมืองที่อยู่
รอบนอกเมืองหลวง
มอบตั๋วสนับสนุนค่าธรรมเนียมการสอบ
ให้แก่ผู้เข้าสอบที่ยากจน
ได้เข้ามาสอบที่เมืองหลวง
หลังจากดำเนินการตามนโยบายนี้
ประชาชนต่างกระตือรือร้น
ผู้เข้าสอบเพิ่มขึ้นทุกวัน
ฝ่าบาท
บัณฑิตเสิ่นให้โอกาสแก่ผู้มีฐานะยากจนเป็นเรื่องดี
แต่การเพิ่มกฎใหม่ และยกเลิกการส่งหนังสือ
จะเพิ่มภาระให้แก่เจ้าหน้าที่คุมสอบ
กระหม่อมได้ยินว่ามีข้อผิดพลาด
เกิดขึ้นในการตรวจข้อสอบ
ผู้เข้าสอบไปร้องเรียนที่ที่ว่าการ
สถานีเมืองหลวง
ก็เกิดความวุ่นวายและแออัด
การสอบคัดเลือกขุนนางจัดขึ้นสามปีครั้ง
ตัดสินด้วยการสอบเพียงครั้งเดียว
การที่ผู้เข้าสอบที่ยอดเยี่ยม
ไม่ถูกเลือกเป็นเรื่องที่หลีกเลี่ยงไม่ได้
และในกรณีของผู้เข้าสอบที่ไม่โดดเด่น
หากผู้คุมสอบได้รู้ความสามารถบางส่วน
ของผู้เข้าสอบผ่านทาง
การส่งหนังสือล่วงหน้า
ก็จะรู้ก่อนว่า
ไม่ควรรีบให้สอบตก
เพื่อไม่ให้เกิดความไม่ยุติธรรมบางส่วน
รู้ก่อน
รู้ก่อนว่าผู้เข้าสอบมีความสามารถ
หรือรู้ก่อนว่าผู้เข้าสอบมีภูมิหลังอย่างไร
ฝ่าบาท
กระหม่อมเห็นว่า
ในเมื่อการส่งหนังสือล่วงหน้า
จะทำให้ผู้เข้าสอบและผู้ตรวจข้อสอบสมคบคิดกันง่ายขึ้น
ยกเลิกไปถูกต้องแล้ว
ส่วนเรื่องที่มหาเสนาบดีว่ามา
ความผิดไม่ได้อยู่ที่ระบบการสอบใหม่
แต่อยู่ที่นโยบายการศึกษา
คัดเลือกขุนนาง พัฒนากรมการศึกษา ตอบสนองการสอบใหม่
จึงจะเป็นการแก้ปัญหาที่ต้นเหตุ
การสอบระบบใหม่ครั้งแรก
ยากที่จะหลีกเลี่ยงข้อบกพร่อง
ค่อย ๆ แก้ไขไป
หากพบข้อจำกัด
แล้วทำตามระเบียบเดิม
แบบนั้นการเปลี่ยนแปลงจากรุ่นสู่รุ่น
ก็จะไม่เกิดขึ้น
ท่านเสิ่น
ใช้ความสามารถจัดการให้เรียบร้อย
ขอบพระทัยฝ่าบาท
ในเมื่อพูดถึงการสอบคัดเลือกขุนนางแล้ว
ก็มาหารือเรื่องหกหน่วยงานศูนย์กลางสักหน่อย
การสอบประจำปีหกหน่วยงานในสำนักศึกษาหลวงทุกปี
แสดงให้เห็นว่าผู้มีความสามารถ เช่น จ้าวฉี
ไม่สนใจที่จะรับราชการ
ส่วนสำนักศึกษาหมิงอี้
[* โรงเรียนสำหรับสตรี]
เมื่อครั้งเริ่มก่อตั้ง การศึกษาของสตรีมีความเฟื่องฟู
สองปีที่ผ่านมานี้ถดถอยลงบ้าง
การสอบประจำปีสองครั้งในปีนี้
ข้าต้องการให้ท่านเสิ่น
คอยสังเกตดูแทนข้า
และส่งเสริมผู้ที่มีความมุ่งมั่น
และคนหนุ่มสาวที่มีความรู้ความสามารถ
รับราชโองการ
พ่ะย่ะค่ะ
ของสนุก ๆ
นายท่าน
ต้องให้เจ้าจิ้งจอกเฒ่าแซ่ข่งนั่น
ได้นั่งขูดเนื้อหนังบนเก้าอี้ทรมานของพวกเราเสียบ้าง
เขาได้คุมกรมเกลือและเหล็กมานานขนาดนี้
ก็เพราะชื่อเสียงใจซื่อมือสะอาดของเขา
ตอนนี้ยังแตะต้องเขาไม่ได้
จะมองดูเขายักยอกเฉย ๆ อย่างนี้หรือ
ให้คนแซ่หยางมารับแทน
เจ้าคนแซ่หยางนั่นเป็นแค่ตัวหมาก
เชิญมาดูสุราที่ข้าหมักเองก่อน
นี่คือ
ชาชั้นยอดของปีนี้
ผู้พิพากษาข่งลองชิมดู
ชาหกแล้วก็รินใหม่ได้
แต่หากโดนคนอื่นจับหางไว้ได้
ก็ยากที่จะสลัดให้หลุด
ข้าประมาทเอง
แต่ท่านวางใจได้
ข้าเก็บกวาดกรมเกลือและเหล็กหมดแล้ว
เซียวเหิงสืบไม่พบแน่นอน
หวังว่าจะเป็นอย่างนั้น
- ท่านพ่อ
รู้หรือไม่ว่าข้าเรียกพวกเจ้ามาเพราะเหตุใด
เงินจากทางกรมเกลือและเหล็กขาดไป
[หลี่จิ่น]
เป็นเวลาที่ทางนั้นต้องการใช้เงินพอดี
เราจะต้องถมหลุมนี้ให้เต็ม
จะเริ่มจากตรงไหน
- สกุลเย่
สกุลเย่และสกุลเจียง
แต่ญาติอีกฝ่าย
ตั้งแต่เจียงหยวนไป่แต่งงานใหม่
เจียงหลี บุตรสาวของเย่เจินเจิน
ก็ถูกส่งไปหอพรหมจารี
สกุลเย่ สกุลเจียง
สองสกุลก็ไม่ข้องแวะกันอีก
[หลี่เหลียน]
สกุลเย่แม้จะร่ำรวย
แต่ไม่สูงศักดิ์
สองปีก่อน สกุลเย่พยายามสุดความสามารถ
เพื่อจะให้เย่ซื่อเจี๋ย บุตรชายของเขาได้เป็นนักเรียนหลวง
เข้าศึกษาที่สำนักศึกษาหลวง
เรียนกับพวกเรา
ถ้าควบคุมเขาได้
ก็เท่ากับควบคุมสกุลเย่ได้ทั้งหมดไม่ใช่หรือ
คิดได้แล้ว
เหตุใดยังไม่ลงมือ
เย่ซื่อเจี๋ยเย่อหยิ่งโอหัง
พวกเรายังหาโอกาสที่เหมาะสมไม่ได้
ข้าจะเปิดทางให้พวกเจ้าเอง
ขอรับ
เหตุใดไม่ดื่มสุรา บัณฑิตเสิ่น
คารวะองค์หญิง
แม้แต่ท่าทางการยกสุราของบัณฑิตเสิ่นยังน่าดูปานนี้
ไม่ต้องคารวะข้าหรอก
งานเลี้ยงวันนี้ข้าจัดเพื่อบัณฑิตเสิ่น
ได้ยินว่าฝ่าบาทให้บัณฑิตเสิ่นดูแลการสอบประจำปี
ของสำนักศึกษาหลวงและสำนักศึกษาหมิงอี้
บัณฑิตเสิ่นช่างมีความสามารถจริง ๆ
ขอบพระคุณองค์หญิง
ทั้งสองแห่งเป็นสถานศึกษาของผู้มีความสามารถในแผ่นดิน
ข้าจะต้องใส่ใจพิจารณาเพื่อฝ่าบาทอย่างละเอียด
ถ้าเป็นการสอบปกติก็คงน่าเบื่อ
เหตุใดไม่ให้มาร่วมแข่งขันกันเล่า
ให้คุณชายจากสำนักศึกษาหลวง
จับกลุ่มกับคุณหนูจากสำนักศึกษาหมิงอี้อย่างเสรี
น่าจะคึกคักน่าดู
คิดไปแล้วข้าก็อยากรอชม
ไม่ได้
อย่างไรนี่ก็เป็นการสอบประจำปี
ไม่ใช่เรื่องเล่น ๆ
แค่ทำอะไรแปลกใหม่บ้างเหตุใดจะทำไม่ได้
ตามที่ฝ่าบาทตรัส
นักเรียนจะแตกกลุ่มกันอย่างหลีกเลี่ยงไม่ได้
ในวันหน้าจะเล่นพรรคเล่นพวก หาผลประโยชน์ใส่ตัว
และผู้ที่ความสามารถอย่างแท้จริง
แต่ผูกมิตรไม่เก่ง
และผู้ที่ครอบครัวไม่ได้มีอำนาจ
อาจจะถูกบดบังเพราะเหตุนี้
ซึ่งไม่เป็นผลดีต่อความโปร่งใสในราชสำนัก
ช่างเป็นขุนนางหนุ่มที่บริสุทธิ์เสียจริง
ข้าไม่ชอบที่เจ้า
พูดจาจริงจังกับข้าแบบนี้
ข้าไม่สบายใจ
คุกเข่าลง
องค์หญิง
คุกเข่า
♪หากไร้ความทรงจำอันแสนสุข♪
♪จะข้ามผ่านเขตหวงห้ามของความเศร้าได้อย่างไร♪
♪เรือนร่างเย็นชืดไร้ความรู้สึกสองร่าง♪
♪จับมือกันแล้วจะผ่านพ้นฤดูหิมะได้หรือไม่♪
♪กลางสายลมหนาวเหน็บ ในรัตติกาลอันยาวนาน♪
♪โอบกอดความอบอุ่นที่หลงเหลืออยู่♪
♪ความรักสุดลึกล้ำไม่เห็นก้นบึ้ง♪
♪จะกลบฝังเสียงทอดถอนใจของเมื่อวานหรือไม่♪
♪รักต่อไป ถนอมไว้ด้วยชีวิต♪
♪อยู่ต่อไป ต่อให้เหลือความหวังเพียงเสี้ยวเดียว♪
♪ไม่ว่าจะโศกศัลย์หรือยินดี ข้าก็เชื่อเจ้า♪
♪ยอมติดอยู่ในสองขั้วโลก♪
♪อยู่ต่อไป ด้วยความกล้าหาญทั้งหมดที่มี♪
♪รักต่อไปจวบจนไร้แรงหายใจ♪
♪ข้ามผ่านความเดียวดายครึ่งชีวิต เพียงเพื่อพบกับเจ้า♪
♪ผ่านพ้นอุปสรรคแล้วไม่แยกจากกันไกลอีก♪